# 更宏观的视角

在上一节中，我们介绍了重开的逻辑研究体系中一些基本的概念，如 **意象**、**链接**、**推断**、**驳斥**等。这样的设计比传统的逻辑更简单，没有子属、没有性质、没有谓词、没有充分必要，而仅使用“是”一种判断方式来实现逻辑。但这样也会让人心里困惑：以意象、感觉来做逻辑判断，未免太模糊了。这如何保证逻辑的准确？这样的判断方式真的有价值吗？即使通过繁琐曲折的方式，这种逻辑体系真的在逻辑推断中比传统的逻辑学更有效吗？

我想说的是，这样的逻辑体系并不旨在取代人传统的逻辑思辨方式，或者否定传统逻辑学的逻辑价值。在重开研究的视角里，逻辑并不是一种固然存在的真理，而是一种设计、一种结构。不同的逻辑设计适合研究不同的问题。如果你使用重开逻辑做自然科学研究，或者迅速地写一篇论述，都会比较复杂繁琐。它固然结构简单，但也因此而需要更繁琐的叠加来达到谓词逻辑的效果。

但是，重开逻辑也有它的优点。一方面，它将逻辑中来自人主观的东西赤裸裸地展现了出来。它这样驳斥传统逻辑：传统逻辑很想找到一种客观上的正确性，找到实在的真理，却无法避免逻辑判断来自人的主观。人的主观在传统逻辑中并没有消失，而是被层层叠叠地遮掩起来，以给人一种似乎客观的感觉。这使得传统逻辑在研究一些关于认知、先天与后天知识的问题时比较困难。而重开逻辑的语境中直接地避免了这个问题。另一方面，我们如今的时代里，很多问题都繁琐、割裂，即使是同一问题在不同的地方处理时也有区分。而重开逻辑的简洁也使得其粒度更细，在处理这样犬牙参差的问题时反而更有效。

至于重开逻辑这两个优点，会在其他心理、社会等部分中的论述中体现出来。在这之前，让我们继续做一些铺垫的工作。

## 图式 Shape

**图式** 是一组无限个 **推断** 的组合，用来描述一个事物或者议题。这一概念和传统逻辑学或哲学、心理学的专有名词图式（Schema）的概念可能有所出入，关于重开研究的名词命名的原则和解释在附录中给出。

要理解图式，重点是理解所谓“无限个组合”的含义。要讲明白这种设计方式的由来和作用，要先讲传统逻辑学中“定义”的一些缺点。

先举一个定义的例子：

> 橘子是一种橙色的水果。

这是一个关于橘子的定义。我们对于定义，主要有两种态度：

* 我们尽可能地希望定义更加完备
* 我们通过定义来规训和分辨命题的真假

如对于第一点来说，我们可能觉得上面关于橘子的定义实在太粗糙，太不专业了。所以我们想要改善它：

> 柑橘（Citrus reticulata Blanco）是芸香科、柑橘属植物。性喜温暖湿润气候，耐寒性较柚、酸橙、甜橙稍强。

针对橘子，有以下几个命题或提问。我们来逐个分辨。

> 橘子是什么颜色的？
> 
> 橘子是柑橘属植物。
> 
> 橘子是一种生命。
> 
> 橘子口味苦涩。
> 
> 橘子比较贵。
> 
> 橘子在世界范围内广泛种植。

1. 橘子是什么颜色的？

我们可以说，定义中并没有说明橘子是橙色的。所以从中不能推断橘子是橙色的。所以这个定义不够完备，应当被完善。

> 柑橘（Citrus reticulata Blanco）是芸香科、柑橘属植物。性喜温暖湿润气候，耐寒性较柚、酸橙、甜橙稍强。外表一般呈橙色。

或者也可以推断说，柑橘属植物一般是橙色的，所以柑橘很有可能是橙色的。柚、酸橙、甜橙也一般是黄色或橙色的，而柑橘在定义中被用来与这几种水果比较，说明它们之间可能相近，难以分辨。这种相似很有可能指的是外表，所以柑橘的外表很可能大致是黄色或者橙色。

当然，这样的推断可靠度就看起来比较低了。从我们的感觉上说，在这个推断过程中，不仅使用了定义中的命题，而且还引用了存在于我们脑海中的经验知识，比如“柑橘属植物一般是橙色的”或者“柚、酸橙、甜橙也一般是黄色或橙色的”，甚至于“难以分辨的东西很可能外表相似”。如果找一个逻辑强迫症的人来看这样的论述，他会生气地说，这样的论述有什么逻辑可言？

那么这样的分辨就毫无价值了吗？我们是否应当把定义继续补充下去，也就是说，出现这样的困境是因为定义还不够“科学”？

在回答这样的问题之前，让我们继续分辨工作。

2. 橘子是柑橘属植物。

这一命题应该是真的。毕竟，这是定义中明确讲的话。

3. 橘子是一种生命。

这一命题应该是真的。因为在定义中说明了橘子是一种植物，而植物暗含了生命的概念，所以橘子应该是一种生命。

真的如此吗？展开来说这个过程，橘子是一种植物，而植物是一种生命。所以橘子当然是一种生命。这样的推断和第一条命题的推断有相似之处，即它也引入了外来的知识“植物是一种生命”。但我们来看，却感觉这一条推断比第一条更严谨、更可信。哪里出了问题？

一个聪明的方法这样解释：“植物是生命”是一种客观规律，而“柚子是黄色的”、“难以分辨的东西很可能外表相似”是一种主观经验。所以前者比后者更可靠，甚至也可以上升到先验、后验知识，或者公理、定理的讨论中，来为这种感受寻找一种合理性。

当然，也可以把“植物是生命”直接写入定义：

> 柑橘（Citrus reticulata Blanco）是芸香科、柑橘属植物。性喜温暖湿润气候，耐寒性较柚、酸橙、甜橙稍强。外表一般呈橙色。植物是一种生命。

这样子看，这个定义有些不太好了。“植物是生命”是关于植物的论述和定义，写在这里不伦不类。

> 柑橘（Citrus reticulata Blanco）是芸香科、柑橘属的，作为生命的一种植物。性喜温暖湿润气候，耐寒性较柚、酸橙、甜橙稍强。外表一般呈橙色。植物是一种生命。

难道还存在不是生命的植物？

> 柑橘（Citrus reticulata Blanco）是芸香科、柑橘属的，作为生命的一种植物，是一种生命。性喜温暖湿润气候，耐寒性较柚、酸橙、甜橙稍强。外表一般呈橙色。

“生命”和“植物”是不是有重叠了？这样子写，感觉植物是植物、生命是生命一样；而在客观世界里这是有耦合的。还是应当优化一下。

> 柑橘（Citrus reticulata Blanco）是芸香科、柑橘属的，作为生命的一种植物生命。性喜温暖湿润气候，耐寒性较柚、酸橙、甜橙稍强。外表一般呈橙色。

好像差不多了，让我们继续吧。

4. 橘子口味苦涩。
